---
title: "Wessen Strasse ist die Strasse? Brotunruhen und die Produktion öffentlicher Orte in Städten der *Bilād al-Shām* in spätosmanischer Zeit (1875-1920)"
author: Till Grallert
date: January 26, 2016
---


# Wessen Strasse ist die Strasse? Brotunruhen und die Produktion öffentlicher Orte in Städten der *Bilād al-Shām* in spätosmanischer Zeit (1875-1920)

## Till Grallert, Orient Institut Beirut
## Mainz, 26 Januar 2016

Folien: [http://tillgrallert.github.io/Slides/BrotunruhenMainz2016](http://tillgrallert.github.io/Slides/BrotunruhenMainz2016)

Twitter: @tillgrallert

Email: <grallert@orient-institut.org>

# 12-17 März 1878, Damaskus

<!-- Karte von Damascus -->

![Karte von Damaskus in spätosmanischer Zeit](assets/food-riots/map-Damascus.jpg)

# 12-17 März 1878, Damaskus

<!-- Photo des Marja Platzes -->

![LoC LOT 3249-8 Bain, Robert Edward Mather. Revolt in Prison, Damascus. Damascus, 1894.](assets/food-riots/photo-Damascus.jpg)

# 11 August 1910, Hama

<!-- Karte von Hama -->

![Reilly, James A. A Small Town in Syria: Ottoman Hama in the Eighteenth and Nineteenth Centuries. Oxford: Peter Lang, 2002, p.10](assets/food-riots/map-Hama.jpg)

# 11 August 1910, Hama

<!-- Photo von Serail und Baladiyya -->
![Wattar Frères No. 58. Unknown photographer. Hama (Syrie) - Grand Pont du Fleuve El-Assi. Alep: Wattar Frères (N.D.).](assets/food-riots/photo-Hama-3.jpg)


<!-- ![Wattar Frères Unknown photographer. Hama (Syrie) - Vue Générale Avec le Sérail. Alep: Wattar Frères (N.D.).](assets/food-riots/photo-Hama-1.jpg) -->

--------

![Wattar Frères No. 62. Unknown photographer. HAMA (Syrie) — Vue du Serail. Alep: Wattar Frères, 1922.](assets/food-riots/photo-Hama-2.jpg)

# Erste Beobachtungen

- Es wurde zunächst nicht (oder nicht ausschließlich) geplündert
- Die Menge adressiert (mehrheitlich friedlich) die politischen Autoritäten
- Die Menge versammelt sich an zentralen Orten, d.h. in Strassen und vor dem Sitz der politischen Macht.
- Frauen sind ein (erheblicher) Teil der Protestierenden

# Fragen

- Was ist die Funktion von Nahrungsmittelunruhen?
- Was ist die Bedeutung von Nahrungsmittelunruhen für etabliertes "Wissen" über die städtischen Gesellschaften des Nahen Ostens?
- Was sind die Bedingungen unter denen Nahrungsmittelunruhen stattfanden?

# Thesen

1. Es gibt keinen direkten Kausalzusammenhang zwischen Nahrungsmittelpreise und Nahrungsmittelunruhen.

2. Nahrungsmittelunruhen sind ...

    - inherent politische Handlungen und eine taktische Wahl der Protestierenden
    - Teil eines relativ stabilen "repertoire of contention" und symbolischen Repertoires
    - in ihren Forderungen konservativ und grundsätzlich legitim

# Methode

- Erfassung und Analyse von Nahrungsmittelpreisen
- Detailstudien zu einzelnen Nahrungsmittelunruhen
- Systematische Analyse aller Nahrunsmittelunruhen als Teil eines "repertoire of contention"

# Quellen

- Zeitungen und Zeitschriften
- Konsulatsakten
- Osmanische Akten
- Egodokumente

# Erste Ergebnisse

Sample: 10 Nahrungsmittelunruhen zwischen 1875 und 1920 in Aleppo, Beirut, Damaskus, Hama, Homs und Jaffa ([Karte](assets/food-riots/Map-FoodRiots.html), [Tabelle](assets/food-riots/Table-FoodRiots.html))

1. Es gibt keinen eindimensionalen kausalen Zusammenhang zwischen Nahrungsmittelunruhen und Nahrungsmittelpreisen ([Graphik](assets/food-riots/timeplotGrainPricesDamascus.html))
2. Nahrungsmittelunruhen sind ein relativ stabiles "repertoir of contention"

# Repertoire of contention: Prolog

1. Künstlich hohe Preise
2. Günstiger Zeitpunkt

# Repertoire of contention: die Nahrungsmittelunruhe

3. Eine große Menge von armen Menschen, Männder, Frauen und Kinder, versammelt sich
4. Die Menge bewegt sich zum Sitz der lokalen Verwaltung und bringt ihre Forderungen vor
5. Die Menge wird auseinander getrieben oder durch eine Kombination von Versprechen und Drohungen dazu bewegt, sich aufzulösen. Anfangsversagen der Autoritäten führt zu einer weiteren Eskalation
6. (optional) Die Menge sich nun gegen Händler und plündert Lagerhäuser, Geschäfte, Bahnhöfe
7. Erfolgreiche Intervention des höchsten Repräsentanten der Zentralmacht.  

# Repertoire of contention: Nachwirkungen

8. Der höchste Repräsentant der Zentralmacht 
    + setz Höchstpreis fest; 
    + beruft Untersuchungskommission ein; 
    + rügt Großhändler; 
    + konfisziert Getreide  
9. Keine Berichte über fallende Nahrungsmittelpreise

# Schlussbemerkungen

1. Es gibt es eine breite "Tradition" von "popular contentions" im allgemeinen und Nahrungsmittelunruhen im speziellen, sowie weiblicher Agency in politischen Auseinandersetzungen im öffentlichen Raum.
2. Es gibt keinen direkten kausalen Zusammenhang von Nahrungsmittelunruhen und Nahrungsmittelpreisen
3. Nahrungsmittelunruhen sind eine *taktische* Wahl und *inherent politische Handlungen*, die der Aushandlung des Rechtes of "(gutes) Leben" und politische Legitimität dienen
3. Nahrungsmittelunruhen sind ein relativ stabiles "repertoire of contentions"
